The American Psychological Association developed a standard writing style for scientific writers
Hiệp hội tâm lý Mỹ đã phát triển một kiểu viết tiêu chuẩn cho những người viết tài liệu khoa học
writing and publishing works in the areas of social and behavioural sciences.
chuyên viết và xuất bản tác phẩn trong các lĩnh vực khoa học hành vi và xã hội.
This style is known as the APA style, and is outlined in the Publication Manual of the
Phong cách viết này được gọi là kiểu APA, và được nêu khái quát trong tài liệu Publication Manual
American Psychological Association.
of the American Psychological Association.
The APA style provides us with guidelines regarding formatting.
Kiểu APA hướng dẫn ta về format viết.
So for example, the font, size of the font, margins, and so on.
Ví dụ, phông chữ, kích thước chữ, căn lề, vân vân.
It also provides us with guidelines regarding how we should be citing other scientific research
Nó cũng hướng dẫn ta về cách trích các tài liệu, các nguồn nghiên cứu
and sources.
khoa học.
Although some publishing bodies have their own guidelines regarding formatting when scientific
Mặc dù một số cơ quan xuất bản có hướng dẫn riêng về format khi các tác giả khoa học
writers submit manuscripts to them, APA formatting is an overall standard style of formatting
nộp bản thảo cho họ, nhưng kiểu APA là một kiểu trình bày format tiêu chuẩn
that most scientific writers across different disciplines, and worldwide, have adopted.
mà các tác giả khoa học trong nhiều lĩnh vực trên toàn thế giới đã sử dụng.
So, we would like you to start adopting the APA style and formatting in your writing as
Nên chúng tôi cũng muốn bạn sử dụng cách viết và format APA trong bài viết
well.
của bạn.
Along with the guidelines of how to write in APA style, the APA manual also provides
Cùng với chỉ dẫn về kiểu APA, Hướng dẫn APA cũng cho ta
some general tips for scientific writing.
một số mẹo nói chung khi viết các tài liệu khoa học.
There is a lot of information in the APA manual regarding the different guidelines for formatting
Có rất nhiều thông tin trong sách hướng dẫn APA về những chỉ dẫn khác nhau
and citation, some of the information might not be very useful for what you need to complete
cho format và việc trích dẫn, một số thông tin có thể không hữu dụng khi bạn làm
your report.
báo cáo.
So, we will just cover the basics of APA style and formatting to get you started with your
Do đó, tôi sẽ chỉ nói về những thứ cơ bản trong cách viết và format APA để giúp bạn bắt đầu làm
own report.
báo cáo của mình.
Feel free to revisit this information when you need to.
Mỗi khi cần, hãy quay lại đây để xem thông tin.
Ok, this is what a manuscript using APA formatting looks like.
Một bản thảo dùng format APA trong như thế này.
And this is what the paper looks after it has been published in a journal article.
Đây là bài viết sau khi xuất bản trong một tạp chí chuyên ngành.
At the manuscript stage, this is what you should aim for when writing your report.
Ở giai đoạn bảo thảo, đây là mục tiêu bạn nên hướng đến khi viết báo cáo.
The text is typed, double-spaced on standard A4 sized paper with 2.5cm margins on all sides.
Chữ viết được đánh máy, giãn dòng 2.0 trên một trang giấy A4 theo tiêu chuẩn và căn lề 2.5cm ở 4 bên.
The text is clear and highly readable.
Chữ viết rõ ràng, dễ đọc.
The font used here is Times New Roman, 12 pt in size.
Phông chữ được dùng là Times New Roman, kích thước 12 pt.
The manuscript includes a page header at the top right corner of every page.
Bản thảo bao gồm một header ở góc trên bên phải mỗi trang.
The page header is normally the title of the manuscript.
Header thường là tiêu đề của bản thảo.
To create a page header, all you need to do is insert page numbers to the right, and type
Để tạo header, bạn chỉ cần đánh số trang ở bên phải
the title of your report in the header to the left using all capital letters.
và đánh tiêu đề bài báo cáo ở header bên trái sử dụng chữ in hoa.
The page header is a shortened version of the actual title for your report, and should
Header là phiên bản ngắn gọn của tiêu đề bài báo cáo
not exceed 50 characters including spacing and punctuation.
và không nên dài quá 50 ký tự, bao gồm cả dấu cách và dấu câu.
All text throughout your report should be double-spaced.
Toàn bộ văn bản trong báo cáo nên giãn dòng 2.0.
When we write numbers using APA formatting, we write the number as a word if it is below
Khi dùng format APA để viết số, với số nhỏ hơn 10, ta viết ra thành chữ,
ten and we use figures to indicate numbers that are 10 and above.
và đối với những số từ 10 trở lên, ta viết con số.
For example, when we write 12 participants, we write the number 12 as a figure.
Ví dụ, khi viết 12 người tham gia, ta viết con số 12.
For numbers that are grouped together for comparison, for example, 2 of 16 responses,
Với số lượng được nhóm với nhau để so sánh, ví dụ, 2 trong số 16 phản hồi,
we write the numbers as figures, regardless of whether or not the numbers are above or
ta viết con số, dù cho số đó có nhỏ hay lớn hơn 10.
We write numbers as figures when we use them to represent time, dates, and age.
Ta viết con số khi biểu thị thời gian, ngày tháng và độ tuổi.
For example, 2 years ago, 1 hour 30 minutes.
Ví dụ, 2 năm trước, 1 giờ 30 phút.
As well as when we use them to denote a series, book, or table.
Ta cũng viết con số đối với số series, sách hoặc bảng.
For example, Table 1, Group 4, page 55.
Ví dụ, Bảng 1, Nhóm 4, trang 55.
However, we use words for numbers that are below 10 and are not used to represent precise
Tuy nhiên, ta viết thành ra thành chữ đối với các số nhỏ hơn 10 và không biểu thị đại lượng đo
measurements.
chính xác nào.
For example: eight items, nine pages.
Ví dụ: tám đồ vật, chín trang.
We also use words for numbers that are at the beginning of a sentence, title, or heading.
Ta viết chữ đối với những số đửng ở đầu câu, đầu tiêu đề.
For example, Fifty-seven percent of participants responded, or Ten participants improved after
Ví dụ: Năm mươi bảy người tham gia trả lời, hay Mười người tham gia đã có tiến bộ
the treatment, while 3 participants did not.
sau khi điều trị, còn 3 người lại không.
A lab report should include four major sections: the Title Page, Abstract, Main body, which
Báo cáo thí nghiệm bao gồm 4 mục chính: Trang tiêu đề, Tóm tắt, Thân bài - bao gồm
includes the Introduction, Method, Results, and Discussion, and then the References section.
Mở đầu, Phương pháp, Kết quả, Luận bàn - và cuối cùng là phần Tài liệu tham khảo.
We will now talk about the formatting of each section in turn using the APA style.
Bây giờ ta sẽ bàn về format của từng phần khi sử dụng kiểu APA.
However, for your lab report, you will need to include in your submission the Title page,
Tuy nhiên, với báo cáo thí nghiệm, bạn sẽ phải nộp trong Tiêu đề,
the Introduction and Discussion sections from the main body, and the References section.
phần Mở đầu và Luận bài trong thân bài, và phần Tài liệu tham khảo.
You do not need to write the Abstract, Method, or Result sections in your lab report.
Bạn không cần viết Tóm tắt, Phương pháp hay Kết quả trong bài.